---
layout:     post
title:      "从零到一实现一个简易版的webpack"
subtitle:   ""
date:       2020-05-05
author:     "franki"
header-img: "images/posts/webpack/webpack.png"
catalog: true
tags:
    - webpack
---

## webpack

> 在 webpack 出来之前，让我们来看看前端打包构建的黑历史（不堪回首的年代）。

其实前端一开始并不存在打包构建的这种“玩意”的，js 一开始也是被人忽视的，简单的认为只是用来写写页面动效，仅此而已！那时候甚至连 ajax 都不用，直接写点代码，直接用 script 标签引入。人们通常“乐此不疲”。

直到 ajax 的广泛引用，才使得 js 变得越来越重要，前端做的事情也更多了，由于不断出现的库和插件在页面上越来越多的插入，导致 js 文件爆炸！

要知道，以前还是 3g 的网络，下载速度很慢，所以这个时候对于减少  js  文件的体积，成为迫在眉睫的事情。这个时期，出现了 JSMin、UglifyJS 等文件压缩合并工具，发布的时候，使用工具压缩 js 文件成了基本操作。

想想这样是不是也有问题，如果很多库采用同样的名字，这样不就产生冲突了吗，而且如果有依赖关系的话，还得指定先引入哪些库，后引入哪些库？

果然这时候 CommonJS 闪亮登场了，通过 require 的形式引入文件，文件之前可以存在依赖关系，但是有个缺陷，CommonJS 不能跑在浏览器上，所以这时候又有了 AMD 规范，使用异步回调方式来并行下载多个依赖项。

这个时候，需要利用各种编译工具，编译/压缩 js、css、html、图片等资源。然后 grunt 诞生了，扩展性更强了，采用了流式的处理方式。

后续gulp又诞生了，扩展性更强，效率提高不少。

随着前端应用的形态越来越复杂，SPA(single page application)模式出现了，一个网页就是一个完整的应用程序。

这样的情况，AMD 模块开发持续了一段时间，但是存在以下的问题：

- 不是所有的第三方库都符合 AMD 规范
- SPA越来越大的时候，js 分包是个问题，文件之间相互依赖，依赖项需要一个个检查
- 项目的文件结构不合理，js、html、css、图片散落在不同的模块，代码审查痛苦

直到2012年，webpack 在千呼万唤中出现了，此处应该有掌声！

一个模块化打包工具，从入口文件开始，把所有的依赖到的模块打包到一个文件，这样解决了异步加载的问题，根据文件的不同，运用不同的 loader 进行解析，最终生成 bundle 文件。

好了，下面进入正题

### 打包原理代码的实现

前方预警：本篇只介绍 js 文件相关的打包实现

首先看看源代码是如何的

先来定义3个文件

```js
// sum.js
import { a } from './a';
import { b } from './b';

console.log(a + b);

//b.js
import { a } from './a';
export const b = a + 1;

// a.js
export const a = 1;
```

在 sum.js 里面经过打过后会输出3的结果，看看我们如何转化成 es5 代码，让它能跑在浏览器上，并输出结果3。

好戏开场

#### 创建src/pack.js

现在可以新建一个项目，名字随意，然后创建 src/pack.js 文件，首先敲下以下的代码

```js
const fs = require('fs');
const path = require('path');
const babylon = require('babylon');
const traverse = require('babel-traverse').default;
const { transformFromAst } = require('babel-core');
```

上面的代码就是打包 es6 代码的核心依赖了，如何做到 es6 转化为 es5 呢？

- babylon 负责把 js 代码生成 AST
- babel-traverse 把生成的 AST 遍历重新生成源码
- traverse 的作用就是帮助开发者遍历 AST 抽象语法树，帮助我们获取树节点的重要信息和属性。

#### 创建createAsset函数

```js
let ID = 0; // 记录每一个载入的模块id，所有的模块都用唯一的标识来表示，可以很直观的统计模块的数量
function createAsset(filename) {
  const content = fs.readFileSync(filename, 'utf-8');
  const ast = babylon.parse(content, { courseType: 'module' });
  const dependencies = [];
  traverse(ast, {
    ImportDeclaration: ({ node }) => {
      dependencies.push(node.source.value);
    }
  });
}
const id = ID++;
const { code } = transformFromAst(ast, null, {
  presets: ['env'],
});
return {
  id,
  filename,
  dependencies,
  code,
}
```

#### 创建createGraph

```js
function createGraph(entry) {
  const mainAsset = createAsset(entry);
  const queue = [mainAsset];
  for (const asset of queue) {
    asset.mapping = {};
    const dirname = path.dirname(asset.filename);
    asset.dependencies.forEach(relativePath => {
      const absolutePath = path.join(dirname, relativePath);
      const child = createAsset(absolutePath);
      asset.mapping[relativePath] = child.id;
      queue.push(child);
    });
  }
}
```

首先通过

```js
const mainAsset = createAsset(entry);
const queue = [mainAsset];
```

从入口文件开始获取依赖，queue 是一个数组。

继续使用for of 循环

```js
for (const asset of queue) {
  asset.mapping = {};
  // 从asset中获取文件对应的文件夹
  const dirname = path.dirname(asset.filename);
  // ...
}
```

用 for of 的原因是因为在循环之中会不断地向 queue 加入数据，这就意味着这个循环会一直持续到不再 push 进 queue 才会结束，也就意味着所有的依赖都已经解析完毕。

代码中出现了 asset.mapping，这个属性主要是用来对应 require 找到对应的文件，因为每一个文件都会对应一个数字自增 id，这个自增 id 就是一开始设置的 id，通过 path-id 键值对，最终都是为了解决模块之间的引用错综复杂的问题。

接着每一个文件都会被解析出来一个 dependencies，它是一个数组，需要遍历这个数据，把所有用到的属性都取出来。

```js
asset.dependencies.forEach(relativePath => {
  const absolutePath = path.join(dirname, relativePath);
  const child = createAsset(absolutePath);
  asset.mapping[relativePath] = child.id;
  queue.push(child);
});
```

最重要的是，解析的每一个模块，需要将它记录在这个文件模块 asset 下的 mapping 中，之后我们 require 的时候，能够通过这个 id 值，找到这个模块对应的代码，并进行执行，将解析的模块推入 queue 中去。最后我们得到的 queue 是如下这个样子。

```js
[
  {
    id: 0,
    filename: './example/sum.js',
    dependencies: [ './a.js', './b.js' ],
    code: '"use strict";\n' +
      '\n' +
      'var _a = require("./a.js");\n' +
      '\n' +
      'var _b = require("./b.js");\n' +
      '\n' +
      'console.log(_a.a + _b.b);',
    mapping: { './a.js': 1, './b.js': 2 }
  },
  {
    id: 1,
    filename: 'example/a.js',
    dependencies: [],
    code: '"use strict";\n' +
      '\n' +
      'Object.defineProperty(exports, "__esModule", {\n' +
      '  value: true\n' +
      '});\n' +
      'var a = exports.a = 1;',
    mapping: {}
  },
  {
    id: 2,
    filename: 'example/b.js',
    dependencies: [ './a.js' ],
    code: '"use strict";\n' +
      '\n' +
      'Object.defineProperty(exports, "__esModule", {\n' +
      '  value: true\n' +
      '});\n' +
      'exports.b = undefined;\n' +
      '\n' +
      'var _a = require("./a.js");\n' +
      '\n' +
      'var b = exports.b = _a.a + 1;',
    mapping: { './a.js': 3 }
  },
  {
    id: 3,
    filename: 'example/a.js',
    dependencies: [],
    code: '"use strict";\n' +
      '\n' +
      'Object.defineProperty(exports, "__esModule", {\n' +
      '  value: true\n' +
      '});\n' +
      'var a = exports.a = 1;',
    mapping: {}
  }
]
```

#### 创建bundle函数

```js
function bunble(graph) {
  let modules = '';
  graph.forEach(mod => {
    modules += `${mod.id}: [
      function(require, module, exports) {
        ${mode.code}
      },
      ${JSON.stringify(mod.mapping)},
    ],`;
  });
  // ...
  return result;
}
```

其实 modules 就是一个字符串，将 graph 中的 asset 都取出，然后使用 nodejs 制作模块的方法将一份代码包起来。我们讲转换好的代码放入到一个 function(require, module, exports) {} 的函数中，这个参数就是我们随处可见可用的 require，module，exports，这就是为什么我们可以随处使用这三个玩意的原因，因为我们的每一个文件都被这样的一个函数给包裹着，最后在导入模块的时候，会为这个字符串加上一个{}，变成{1: [...], 2: [...]}，这是一个对象，用数字作为 key，一个二维元组，[0]表示我们被包裹的代码，[1]表示 mapping。

```js
function bundle(graph) {
  // ...
  let results = `
    (function(modules) {
      function require(id) {
        const [fn, mapping] = modules[id];

        function localRequire() {
          return require(mapping[name]);
        }
        const module = {exports: {}};
        fn(localRequire, module, module.exports);
        return module.exports;
      }
      require(0);
    })({${modules}});
  `;
  return result;
}
```

上面的这段代码是模块引入的核心逻辑，我们制造了一个顶层的 require 函数，这个函数的作用接收一个 id 作为值，并且返回一个全新 module 函数，我们传入制作好的模块，加上{}，使得它成为{1: [], 2: []}这样的形式，然后塞入到立即执行函数中，在(function(modules) {...})()中，我们先调用 require(0)，原因是因为，主模块永远都是排在第一位，紧接着是外面传入进来的 modules，利用全局数据 id 选取对应的模块，每一个模块取出来都是一个二维元组，所以需要制作一个子 require，这样做的理由是在我们的文件使用 require时，我们一般 require 的是地址，而顶层的 require 函数的参数是 id，这里就用上了 mapping，通过用来传入的地址，找到 mapping 对用的 id，然后递归调用 require(id)，就能够实现自动导入了，const newModule = {exports: {}};，运行我们的 fn(childRequire, newModule, newModule.exports)，将应该丢入的丢入，最后返回 exports 对象。

小结：

做了以上的步骤，一个简易版本 webpack 就制作完毕，实现了将 es6 代码通过入口文件开始编译，根据递归调用所有所的文件所依赖的的文件都解析和加载了一遍。不得不说，webpack 的处理真的是十分巧妙，通过通过 id 的形式去找到对应模块的源代码，webpack 的打包原理就如上述实现一样，大多的细节和工具就得每一个开发者自行体验了。

完整代码链接如下：

[webpack-simple-pack](https://github.com/NikFranki/webpack-simple-pack)
