---
layout:     post
title:      "leetcode 433题"
subtitle:   ""
date:       2022-10-16
author:     "franki"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - leetcode
---

## leetcode 433 最小基因变化

基因序列可以表示为一条由 8 个字符组成的字符串，其中每个字符都是 'A'、'C'、'G' 和 'T' 之一。

假设我们需要调查从基因序列 start 变为 end 所发生的基因变化。一次基因变化就意味着这个基因序列中的一个字符发生了变化。

例如，"AACCGGTT" --> "AACCGGTA" 就是一次基因变化。
另有一个基因库 bank 记录了所有有效的基因变化，只有基因库中的基因才是有效的基因序列。（变化后的基因必须位于基因库 bank 中）

给你两个基因序列 start 和 end ，以及一个基因库 bank ，请你找出并返回能够使 start 变化为 end 所需的最少变化次数。如果无法完成此基因变化，返回 -1 。

注意：起始基因序列 start 默认是有效的，但是它并不一定会出现在基因库中。

示例1

```bash
输入：start = "AACCGGTT", end = "AACCGGTA", bank = ["AACCGGTA"]
输出：1
```

示例2

```bash
输入：start = "AACCGGTT", end = "AAACGGTA", bank = ["AACCGGTA","AACCGCTA","AAACGGTA"]
输出：2
```

示例3

```bash
输入：start = "AAAAACCC", end = "AACCCCCC", bank = ["AAAACCCC","AAACCCCC","AACCCCCC"]
输出：3
```

提示：

- start.length == 8
- end.length == 8
- 0 <= bank.length <= 10
- bank[i].length == 8
- start、end 和 bank[i] 仅由字符 ['A', 'C', 'G', 'T'] 组成

### 思路

拆解步骤：

   1. 如果 start 与 end 相等，此时直接返回0；如果最终的基因序列不在 bank 中，那么无法生成，则返回 -1
   2. 将可能变化的基因 s 从队列中取出，尝试所有可能变化后的基因，变化一次最多会生成 3 * 8 = 24 中不同的基因序列
   3. 检测当前生成的基因序列的合法性 si，首先使用哈希表测 si 是否存在数组 bank 中，如果则认为基因合法，否则该变化非法即丢弃；其次需要哈希表记录已经遍历过的基因序列，则将其加入到队列中
   4. 如果变化后的基因序列与 end 相等，则此时我们直接返回最小的变化次数即可；如果队列中所有的元素都已经遍历完成还无法完成 end，则此时无法实现目标变化，返回 -1。

### 代码

```js
var characterReplacement = function(s, k) {
    let left = 0;
    let res = 0;
    let counter = 0;
    let frequence = new Array(26).fill(0);

    for (let right = 0; right < s.length; right++) {
        const distance = s[right].charCodeAt() - 'A'.charCodeAt();
        frequence[distance] += 1;
        counter = Math.max(counter, frequence[distance]);

        while (right - left + 1 - counter > k) {
            frequence[s[left].charCodeAt() - 'A'.charCodeAt()] -= 1;
            left++;
        }

        res = Math.max(res, right - left + 1);
    }

    return res;
};
```

复杂度分析:

- 时间复杂度: O(C*N*M)
- 空间复杂度：O(N*M)
